Shopee

1. Người dùng (Users)

Người mua (khách hàng)

Người bán (shop)

Shipper/đơn vị vận chuyển

Nhân viên Shopee (CSKH, vận hành)

Admin quản trị hệ thống

2. Phần cứng (Hardware)

Smartphone, máy tính bảng, laptop người dùng

Máy chủ lưu trữ dữ liệu

Server vận hành sàn thương mại điện tử

Thiết bị mạng: router, load balancer

Kho vận và máy quét mã vạch ở trung tâm phân phối

3. Phần mềm (Software)

Ứng dụng Shopee (Android/iOS)

Website nền tảng Shopee.vn

Hệ điều hành thiết bị (Android, iOS, Windows)

Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (MySQL, PostgreSQL,…)

Phần mềm quản lý kho (WMS)

Phần mềm phân tích dữ liệu (BI)

4. Hệ thống bên ngoài (External Systems)

Ví điện tử (ShopeePay, Momo, ZaloPay)

Ngân hàng (chuyển khoản, liên kết tài khoản)

Đơn vị vận chuyển (GHN, GHTK, J&T, VNPost,…)

API dịch vụ SMS OTP

Hệ thống quảng cáo bên thứ ba (Google Ads, Facebook Ads)

5. Quy trình nghiệp vụ (Business Processes)

Đăng sản phẩm và duyệt nội dung

Đặt hàng → xác nhận → đóng gói → vận chuyển → giao hàng

Xử lý hoàn trả – đổi hàng

Đánh giá chất lượng sản phẩm

Xử lý thanh toán, đối soát thu hộ COD

Chăm sóc khách hàng

6. Luật lệ, quy định (Policies & Regulations)

Luật Thương mại điện tử Việt Nam

Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng

Quy định về thuế GTGT và thuế thương mại

Quy định về vận chuyển hàng hóa

Quy định chống hàng giả, hàng cấm (Nghị định 98/2020/NĐ-CP)

Chính sách bảo mật dữ liệu người dùng
